قسمت قبل با یک سوال تموم شد
که دارایی غیر قابل تعویض چیه
چون که توکن غیر قابل تعویض
به عنوان موردی یونیک در نظر گرفته میشه
و به عنوان مالکیت نیز در نظر گرفته میشه
خوب دارایی غیر قابل تعویض
خوب ما بررسی کردیم که قابل تعویض به چه معناست
که قابل تعویض واقعا به چه معناست
که قابل تعویض واقعا به چه معناست>
و بهترین توضیح برای اون
بررسی مثال های در دارایی های این دسته هست
قابل و غیر قابل تعویض صرفا در  فضای دیجیتالی نیستند
به طور کلی
اگه منظورمون یک دارایی قابل تعویض هست
میشه در مورد پول صحبت کنیم
بیت کوین
یک دلار
یک دلار برابر با یک دلاره دیگه درسته؟
و میشه یک دلار رو با یک یک دلاری دیگه عوض کرد
و ارزش آن همون مقدار باقی میمونه
و بیت کوین هم همینطور
دلار همون یک دلاره دیگه درسته؟
و یک بیت کوین همون یک بیت کوینه
و فرقی نداره که این بیت کوین رو داشته باشی یا اون یکی رو
و هیچ فرقی باهم ندارند
این تعویضه
آره
اگه دارایی بتونه عوض بشه
و در ارزش به معنای تغییر پذیری می باشد
خوب مناطق خاکستری اینجاست
که بعدا بهش میپردازیم
سپس یه نگاهی به غیر قابل تعویض میندازیم
دارایی
و یه وقتی برای توضیحش میذارم
چندتا مثال اینجا هست
که میتونیم بررسی گنیم
مثل بلیط هواپیما
و مثل استمپ
اوکی
یه خرده زوم کنیم
و توضیح بدیم که چرا اینطور تعریف میشن
خوب یه بررسی کوتاه بکنیم از قبل
اگه به پول یه نگاهی کنیم
پولی که در ترید هست دلار به دلار
مثل یک دلار به دلار
چون ارزش دلار همون یه دلار میمونه بدون در نظر گرفتن کد سریال
چون ارزش دلار همون یه دلار میمونه بدون در نظر گرفتن کد سریالe
که روی اون پرینت شده
برای ذخیره یک دلار برای پرداختتون
یک شخص دلار رو قبول میکنه
چون یک دارایی قابل تعویضه
که این درسته
برای بیت  کوین
یک دارایی قابل تعویضه
و دیجیتاله
و در واقع که یک ارزه
که به عنوان قابل تعویض میتوان از آن نام برد
دارایی که میتوان از آن به صورت رایج استفاده کرد
فک کنید که برید به یک مغازه
و فک کنید که میخواید بیت کوین خرج کنید
و مقدار مشخصی از شما قبول میکنند
که شرکت ها آن را به عنوان تراکنش میپذیرند
مثل تسلا
ولی خوب پذیرش به صورت کامل نیست
که به عنوان ارز باشه
looked at as an asset class so there's
حالا به این کلاس دارایی توجه کنیم
عجیبه اما
یک بیت کوین برابر یک بیت کوینه
کد سریالی است که زیاد اهمیت ندارد
اگه اولین بیت کوین را داشتید ایرادی ندارد
یا این که آخرین بیت کوین
و یک بیت کوین ارزشی داره
ارزشی برابر بیت کوین دیگر
خوب بریم سراغ غیر قابل تعویض
خوب چه چیزی مثل غیر قابل تعویض است؟
اگه بخوایم بررسی کنیم میتونی مثل طلا ببینید
خوب
به عنوان دارایی نمیتونیم در نظر بگیریم
این در مقابل
یک رولکس
و یک چیز مشخص دارد
مثل کازیو
خوب یک ارزشی دارد
و متفاوت از پولی هست که پرداخت میکنید
اما
زمانی که کاسیو میخری
به قیمت صد دلار
نمیخوای اونو بدیش به کسی و عوضش کنی
با یک کاسیو دیگه
چون
چون که ارزش ساعت کم شده
چون یک موجودیت کالکت شدن نداره
و آیتم کالکتبلی نیست
و میتونی بری کاسیو رو با رولکس عوض کنی
چون که احتمال افزایش رولکس هست
بدون در نظر گرفتن استفاده از اون و به دست انداختن اون
و بستگی به نوع اون و کاری که باهاش کردی داره
و سریالی که داره
و رولکسی که 50 سال پیش ساخته شده
بذار بگیم رولکس دیتونا
و شما رولکس دیوتا دارید
که تو سال 2021 ساخته شده
و ارزششون یکسان نیست
و دیوتا هم مثل هم هستند
خوب چرا یکیش ارزش بیشتری داره؟
چون یکیش ارزش ذاتی داره
که جامعه به اون این ارزشو داده
که اونو به یک دارایی غیر قابل تعویض تبدیل کرده
نمیشه که من برم و بگم
تو دایتون جدیدی داری و میخوام بهت این قدیمی رو بدم
خوب مسلما عادلانه نیست
و مثل یک دلار به یک دلار نیست
و مثل استمپ و بلیط هم همینطور
آیا تا به حال کالکتور استمپ رو دیدید
استمپی که تو دهه 1960 درست شده با استمپی که تو زمان دیگه درست شده برابر نیست
مثل استمپ امروزی
یا بلیط هواپیما برای بیزینس
برای کلاس های گوناگون هواپیما
و صندلی ها هم نمیشه تعویض بشن
چون در پایان روز
اون شخص
متوجه میشه که باید ترجیح دیگری میداد
و باید پول بیشتری بپردازه
که مشخص میشه غیر قابل تعویضه
که همینم درسته
مثل همون استمپ
یا مثل کالکتور سکه ها
و یادمه زمانی که یورو اومد
در دهه 2000 مردم در حال جمع آوری بودند
سکه ها با علایم مختلف
با طراحی خاص روی اونها
و یا طراحی 2 یورویی
و حتی میخوای اونو خرج کنی
باید ارزش 2 یورو باشه
برای خرج کردن در اجتماع
ارزش دو یورو باید
همون ارزش رو داشته باشه
اون سکه ارزششو مشخص میکنه
باید ارزشی به همان مقدار داد
آیا به صورت یکتا است؟
بریم مشخصاتش رو بررسی کنیم
صفاتش به این صورته
برای چیزی که غیر قابل تعویضه
باید منحصر به فرد باشه
خوب میدونید که رولکس محدوده؟
مثل کوین هایی که محدودن
باید غیر قابل تعویض باشه
اولین دیوتا که ساخته شده
همیشه ارزش بیشتری داره
از اون دومی که ساخته میشه
که نمیشه باهم عوضشون کرد
که ارزششون برابر نیست
که صفت اصلیشونه
صفت اصلی غیر قابل تعویض
خوب فهمیدیم که غیر قابل تعویض چیه
خوب برگردیم به مثال کوین ای همون سکه
تقابل قابل و غیر قابل تعویض
پول نقد قابل تعویضه
و در مورد کوین ها
ارزش و استفاده اون
مشخص میکنه که قابل تعویضه یا خیر
غیر قابل تعویض خارج از این خصوصیاته
خوب ارزشی که به اون اختصاص میدیم
و جزوه صفات کلیدی نیست
که میشه تمام این صفات کلیدی رو
به اولین بیت کوین اختصاص داد
که با سریال کدی منحصر به فرد می باشد
و ارزشی برای آن داریم
مثل سکه های دهه 2000
و ارزش همان 2 یورو
و میتونه ارزش بیشتری داشته باشه
و در مقابل قابل تعویضه
تمیز دادن غیر قابل تعویض کمی سخته
که ان اف تی ها مثل همونن
که در مورد غیر قابل تعویض حرف میزنیم
این توکن غیر قابل تعویض
به عنوان مالکیت شناخته میشه
در روزگار مدرن
برگردیم به مثالمون
زمانی که رولکس میخرید
مالکیت شما چیست
که مشخص کنه مالکیت با شماست
به توکن های غیر قابل تعویض نیازه